
Рог изви над върховете снежни
ясен месец, подранил в небето.
Глъхнали са в сън поля безбрежни
само будно още бди селото —
дим се вий на стълпи из комини.

Песни, шум по улици се счуват;
гости ходят, гости се посрещат.
Домакини свят обичай чуват —
Бъдни вечер бъден празник срещат,
с буйно пламнал бъдник на камини.

Низ-по село скупом ходят
китни млади коледари —
сиромаси и боляри
с благовестье да споходят,
и наспроти празник честни
да им пеят драги песни.

Начело им станеника,
той ги стани, той ги води:
не току-така на сгоди,
а където е прилика —
и където подобава
с песни да се слави слава!

„В дясна ръка с китка вита
гости идат на честито:
тежки порти отворете,
благовестци пиремете!“

Ей приветно портите разтваря
за посрещи домакиня веща.
А на прага къщен ги посреща
стар стопанин и тям отговаря.

„Добре дошле, добре дошле,
многожелани гости,
предвестници на благи дни
и край на дълги пости!“

Преко поле,
преко долье
ний летиме —
да вестиме
дни честити
именитий
станенину,
господину!


„Пълна къща — пълен кош!“
— Мятай, момне, шарен пош!
Дар от сърце кой що може. —
„Честит да е празник божи!“

Отдели се от другари
бърза коледарка спретна —
шарения пош преметна
стар стопанину през рамо…
Името му и честта му
пак запяват коледари.


Расна дръво столовито,
грановито:
корен в сърце на земята;
връх извило в небесата!

Корен — синове отбрани;
а невести — китки грани;
внуци мили —
вършки в небеса избили!

Шум и глъч. Стопанин стари
шарен пош от рамо снема,
но преди на коледари
той да го повърне с дари,
хорът песен пак подзема.


Тъмни ноще се пробуди
мило внуче соколово;
баба му се чудом чуди
как да го приспи изново.

— Нани, нанкай, рожбо мила,
мало внуче, мал гидия!…
Майка ти е сън заспала —
от сън сладък не буди я!

Баба ти, с зори ранила,
дълга пътя ще пътува —
чак до Божи гроба. Мила
божа майка да я чува!

Та оттам света хаджийка
да се върне с армагани:
тебе златен кръст на шийка,
на герданче от мерджани;

стари дяду броеници,
татку свилен пояс дивни,
майци наниз от жъртици,
лели рало златни гривни;

на комшии по махлата
много здраве со колата
света вода от Йордана —
от Христа й свети Йована!


Домакин за дом радей,
домакиня дома шета —
тъй полека-лека крета
дом, докле захубавей.

Дом докле захубавей,
току-виж, угасне младост…
Но пък идва друга радост,
друго слънце дом огрей.

Друго слънце дом огрей —
въртокъщна млада булка…
А во къта, в златна люлка
златно внуче се засмей!

Ой хайде, хайде, стара ле майко,
свекърво —
що радост има, стара ле майко,
тепърво!

Кахъри, грижи, стара ле майко,
досега —
отсега драгост, стара ле майко,
до века!

Стара майка, домакиня,
още не дарила дари —
и запяха коледари
на _невяста_ пръвескиня.


Млад гурбетчия, по-млад стопанин,
грижен ми ходи в пуста чужбина.
Него запитват тихом дружина:
— Що ти й насърце, грижен акранин?

„Двойна неволя, верни другари:
грижа на сърце, аман на душа —
гори едното, друго задуша —
вихром се вдигат спомени стари!

Сръце примира, памет се губи;
младост нерадост в пуста чужбина —
млада дружина,
грижа за чедо — аман за любе!“

— Ой, махни, махни кахъри люти,
ти, млад другарин, недей се вайка:
мило е любе при стара майка,
грижено чедо в майчини скути.

Много се мина, малко остана;
утре ще литнат нагоре птички —
вест допрати им ти с лястовички,
че ще се върнеш при пролет ранна.

Тежка версия весе е сбрана
и армагани лежат с товари…
Чакам другари. —
Много се мина, малко остана!

А невяста в ръце зела
мъжка рожба, първо чедо,
ником е чело привела,
сълзи рони до два реда.

Стара майка се притече,
а по нея и момата,
да раздумват с благи речи
кахърите на душата.

Съгледаха коледари,
съгледаха и подзеха
друга песен, со намяри
да й бъде за утеха.

Керван иди, керван доди,
невясто!
Я кервана войно води,
невясто!

„Я излез, излез на двори,
невясто!
Гален сън се яве стори,
невясто!

Сън — и галена надежда,
невясто!
с добра чест — добра посреща,
невясто!“

Милите думи мило изпяни —
грижна невяста в скръб разтушена,
с сълзи на очи, в устни цалува
галена рожба първородена.

Благо усмихнат, старий стопанин
тихом пристъпи при коледари,
от шарен пояс вади кесия —
да се за песен отплати с дари.

Ала не иска сам станеника
дари да земе и се отмята…
Стар баща нещо со глава кивна,
поглед извърнал, накъм момата.

Сетено пръпна тя да излезе,
като из гняздо препелка плаха…
А коледари момка напети
заобиколиха и тъй припяха:

Птички пеят, в небо грей зорница,
лудо-младо!
С зори пада утренна росица,
лудо-младо!
тебе още няма!

Мило либе за милувка чека,
лудо-младо!
Превара голяма!

За час грее нанебо зорница,
лудо-младо!
За час трае бисерна росица,
лудо-младо —
и до час я няма!

С дене имот, а с години радост,
лудо-младо!
С дене живот — с дене ли е младост,
лудо-младо!
Превара голяма!

Време — най-бързия кон на света,
гони нощта —
тежко му, който остава
той току-тъй да минава.

Никога той се не връща назад!
Момко ле млад,
хващай за гривата коня —
с него честта се догоня.
